# 零系列 分析



零系列历代：

1. Zero（PS2）
2. 红蝶（PS2）（Wii复刻：真·红蝶）
3. 刺青之声（PS2）
4. 月蚀之假面（Wii）
5. 濡鸦之巫女（Wii U）



## 介绍

《零系列》作为日式恐怖游戏的经典之作，经常与《死魂曲》、《寂静岭》一起被拿出来作为*日本恐怖游戏*的代表作品。与以《生化危机》为代表的“西式”恐怖游戏不同，日式恐怖游戏也可以被称作“日本民俗恐怖游戏”，其特点便是与民俗故事和日本当地的都市传说的紧密结合。中国由于与日本相邻，文化上长期相互影响，一方面其民俗传说可以说是具有相当的联系，另一方面由于日本现代文化产品的输出，国人对日本的各种传说也较容易接受，因此在游玩零系列时，对其塑造的恐怖气氛的感触可以说不亚于日本本土玩家。相比之下，欧美玩家对于该系列的理解便没有触及文化程度上，而是更加集中于游戏玩法本身。《零系列》的英文译名，’Fatal Frame’便意在表现游戏中以射影机对抗鬼怪的极限操作。但《零系列》处战斗和jump scare外更加为玩家所津津乐道的，反而是其令人毛骨悚然的背景设定和游戏中人物残忍行为的背后无奈且必然的选择，其中对人性的剖析尤其突出，且历代结尾处的谅解无疑给作品带来了更多的升华。这也是零系列之所以能将游戏中一个个缺乏实际故事演出，仅靠作为鬼魂发出的呓语和收集到的文档塑造的人物给塑造的丰满起来的秘诀——灾难之下，人人都是无辜的。但是他们只能忍受，如果作出反抗，就需要付出相应的代价，尽管有时候这些代价显得十分的残忍。如果不愿付出这种代价，或者仅仅是一步做错，那么所有人，不论是否无辜都将死去。

作为能否将自己真正代入进去的一个门槛，对故事背景民俗学的理解无疑是重头。作为中国人，我想先从日系恐怖中的日本民俗和中国文化的相性分析起，来发现哪些经验是可以吸收的。

1. 《零系列》中日本民俗是否有强加恐怖，实则脱离实际民俗基础，仅仅满足猎奇心理之嫌？

日本人对与死亡有着一种独特的迷恋，由于发展长时间落后于世界，且国内区域之间较为隔离，许多地区一直到近现代都保持了许多来自于远古的习俗，其中糟粕与文化并存。至今各地形形色色的祭祀习俗还是旅游特色之一，但多以被改造。许多仪式追溯至上古便是活祭。相比之下，中国在汉代便有在官方上禁止活祭的先例，似乎比起日本哪些落后的习俗先进太多。但事实真的如此吗？

- 中国的民间传说

当人面对不可抗力因素时，会下意识的通过迷信活动来寻求安慰。心理学家做过的著名的[“鸽子迷信实验”][1]便证明了，迷信是生物的本能。在各种迷信活动中，最令人感到不适的便是某些祭祀中常见的，对于生命的剥夺。事实上，尽管中国官方自古便废除了以人为祭品的活祭，但在地方上，即使是汉族聚集地，这种习俗却仍然存在。虽古代活祭多是猪牛羊为祭品，活人祭品也并不少见：例如以年轻女子祭祀河伯。在此基础上还有“西门豹治水”这种破除迷信的佳话，但这也只是少数精英尝试破除底层人民愚昧的尝试，在科学普及之前，民间还是习惯于使用鬼神之说的方式来解释无法理解的事情。这给民间志怪传说提供了生长的土壤，也给现代流行文化带来了许多的灵感。中国著名的鬼怪传说的基础非常复杂，这是由于中国本土宗教传说和民间基础信仰相互杂糅，一种鬼怪的原型可能来自于三四种传说，在经历民间创作者无数次的加工，其成品在各个地区各有各的不同。还是那句话：中国实在是太大了。其中影响较大的鬼怪记录，为我们所熟知的有《聊斋志异》（《西游》？）等中的鬼怪。但由文人创作的鬼怪作品，一是其种不纯，很少人去追寻鬼怪真正的来源，因此这些通俗读物中的怪物多是多地方多宗教的传说的结合；二是其意并不在鬼怪本身，文人作品，其主旨多在宣扬仁义道德等儒学思想，其内核也多逃不离“善有善报，恶有恶报”的大圈，去追寻所谓“封建主义核心价值观”。中国主流儒家文化容不下这些奇诡的故事，正史中留给他们的机会并不多。如果要找足够正宗，没有那么“主旋律”的鬼怪故事，我们还得从《山海经》等单纯记录民间传说的书本中去寻找。但说实话，这些书是在是太古或者太过于小众，大部分人基本接触不到里面的内容。所以全国熟知的鬼故事，也就“肩头两盏灯，回一次头灭一盏”，“鬼会叫你名字，一回头就把你魂勾走”这种笼统的片段罢了。

- 日本的民间传说

相比之下，日本民俗传说虽然也有交流不畅的特点，但其和中国不同的是，它土地狭小，民间只有神道教一种宗教，且人人都信；自然灾害频繁，因此各种民俗传说除了作为茶余饭后闲谈的资本和教育民众的工具，还有解决生活问题的实际意义。日本作为岛国，还身处于太平洋地震带上最为活跃的一片“风水宝地”，当自然灾害发生时难以逃到别处，于是往往只能全盘接受。中国河水泛滥和枯竭和饥荒直接相关，也诞生出了活祭少女给河伯当老婆的祭祀习俗。与祭祀河伯类似，日本民众也需要让火山、海啸、地震平静下来。与中国不同的是，他们的紧急度完全不在一个等级上。日本自然灾害发生十分频繁，人民对于自然灾害见怪不怪，而且由于生存空间的狭小，自然环境本身的恶劣，使得离开这片悲惨之地的选择也随之消失。且由于历史发展的相对落后，其本土宗教的特殊性，给祭祀的习俗提供了上好的土壤。

自然灾害死人也是再常见不过的事情，因此比起个人的存活，集体的利益显得更加重要。由此最容易产生以群体名义对少数人的迫害的合理性。对于死亡的漠视，甚至于崇拜，使得活祭在日本民俗传说中被套上了一层光鲜的外衣。作为祭品的巫女的死亡是高贵的，无私的，美丽的。因此，有人概括日本恐怖文化是：“不管你无不无辜，只要进入了灵魂聚集的领域，那你就必死”。其中无力反抗，被动接受命运的意味十分明显。

《零系列》中的巫女都是美女，其背后固然有玩家受众的考量，另一方面也是为了塑造一种“死亡美”，如同樱花凋落，虽然悲伤，但是亦有“物哀”。其中意味，没有深入了解日本文化是难以理解的。因此出去对逝去之人的思念，死亡本身也给人带来一种别样的意味。这点在中国玩家接触上可能会造成一些漏读。如果仅仅从巫女命运的悲惨和大屠杀的层面上去理解，那便会失去很大的一个部分。*这点不仅在理解上对于中国人而言有困难，文化上亦无相应的成分在内，因此各位在作开发参考时应该做出相应的改变。一可能方案为：加强对该角色牺牲自我背景内容的叙述，为其死亡赋予充分理由。*

活祭的暴力在于集体对于个体的迫害。在孤僻的村落中，村民便是在这小世界中全部的人类。在小村落中对于少数人的迫害在中国语境下类似于知乎上已有许多先例的“绑架城市女孩到农村做媳妇”的故事。在这一类故事中，恐怖感主要来源于未开化之地人们集体的认知失调。当一个在大城市中成长起来的，以现代社会的伦理道德去理解落后村落的伦理，势必会对那些反常识的习俗感到毛骨悚然，而这些东西在当地可能是极其普遍的。对个人的层面漠视，加上拘禁、私刑、祭祀等等对于现世生命的残害，对往生的推崇，无一不是民俗中活祭元素恐怖感的来源。

- 日本民俗传说（怪谈）在游戏中的体现

此处以《零系列》为例，其余日式恐怖代表如《死魂曲》虽有极大的日本本土民俗要素，但是吸收了大量西方克苏鲁文学的设定，因此似乎有些跑题。除此之外，笔者认为《零》的主旨固然悲伤，结局固然不完美，但是其主旨却是对希望的追寻，在结尾处也多为现实的主角与自己达成和解，祭祀的诅咒解除，灵魂回归黄泉等。虽然悲惨的大轮回（封印黄泉之门）并不一定会中断，但小轮回（巫女的执念）却得以结束，不失为一次令玩者心中充满感动与希冀的体验。

《零系列》从第一代开始剧情便形成了一套标准的模版：1. 世代封印黄泉之门的家族，残忍的仪式；2. 因为某种外界因素介入而失败的一次祭祀，因此成为怨灵的巫女，悲剧发生而造成全家族的死亡；3. 后世因为某种原因进入诅咒发生之地的人们，或因为没有灵力而惨死于此处，成为怨灵的一员，或获得麻生邦彦的射影机而开始解除诅咒的旅途。而贯穿历代的**射影机**，作为战斗的道具，集拍摄灵异照片和打出伤害的能力为一体，完美的将另一种都市传说“灵异照片”引入了进来。并且作为每作女主角的武器，完美的平衡了作为武器的暴力感（毕竟谁都清楚柔弱女子在过场动画中拿着大砍刀的那种对体验毁灭性的后果）。初玩该游戏的玩家或许会因为相机本身并不像武器，以及初期相机极低的伤害而感到恐惧，但经过训练，相机各种机能的解锁，使其也能打出花样繁多的对鬼招式，不知所措的恐惧感也能得以缓解，使玩家更加沉迷于其中。

具体来讲，每一代的民俗传输的侧重点也有所差异。第一代的冰室邸地图结构已经较为复杂，尤其是作为系列第一作，在小小的一栋宅邸中需要放置游戏大部分的内容，包括初次探索和后期剧情的隐藏房间，因此路线设置有许多重复的地方。如果要做全收集更是如此。但就在这方寸之间，一个日本祭祀家族庞大而有严密的生活景象和家族结构活灵活现的展现于玩家面前。宅邸的设计融入了众多宗教元素和祭祀等民俗的痕迹，塑造出了一个十分压抑而恐怖的氛围，让玩家光是探索便会脊背发凉。其中最令人印象深刻的场景之一莫过于所谓的“目隐仪式”，即通过眼部自带长钉的面具活生生戳瞎巫女的眼睛。光是摆在祭台上的面具便令人胆寒。而最终的仪式更是残忍反人类至极。至于这构思是否来源于实际上的日本传说，笔者不得而知。此处笔者想要强调的，是游戏主旨并非编剧炫耀构思出的反人类暴行，或是单纯作为游戏核心，让玩家期待还有什么奇奇怪怪的酷刑。令人窒息的暴力可以作为一时的噱头，但若只有恐怖暴力绝不能成就好的文艺作品。这就涉及到了日式恐怖的第二层：个人对背叛集体的忏悔。巫女一方面是受害者，我们收到的教育是她们不是生来就应该去死的。但《零系列》的巫女却都是经过长年累月的修行后心甘牺牲的。巫女不愿死亡的后果便是全体的死亡，这也是每一代故事发生的契机。凭心而论，若带入自身，玩家是无论如何也不愿意牺牲自己的，但故事中的巫女在集体从小的灌输下却对此深信不疑。每一代巫女对现世产生留恋（多是爱情）之后，无一例外的变成了厉鬼进行了无差别杀戮。这说明巫女确实是对对自己赶尽杀绝的家族抱有极大的恨意的。但结局中，恨意没有任何的作用——造成这一切的是黄泉之门，不可抗力下，集体的行为也是无奈之举。你无法指责任何人，因此生前被压迫，死后化为厉鬼反抗的巫女还要被封印。而这份恨意也化为流水流入黄泉之门。

这份无奈是大环境下的必然，无论是残害巫女的众人，还是化为厉鬼犯下滔天血案的巫女本人，都不是绝对正义的（虽然个人倾向于巫女一方）。过去的无法改变，现在拥有的才更应该珍惜。抛去过去发生的悲剧，《零系列》更加精髓的点睛之笔在于现代时间线的塑造。一代真红和哥哥的故事，仁者见仁智者见智，从二代开始，主角的身世便成为了贯穿于整个故事线，和过去惨案时间线相关联的重要部分。其中二代《红蝶》对姐妹情的塑造更是将其推至了系列巅峰。现世的姐妹和过去的姐妹，看似毫无关联的两对双子却因为一次误入皆神村而关联在一起。更令人拍案叫绝的是，两代姐妹，两个不同的故事，却处处有着千丝万缕的类似性，因而玩家不论是跟随过去姐妹的故事还是跟随现在姐妹的故事，最终的结局在时空上均回归了同一结局，在结尾涌现出了巨大的情感。过去的遗憾在今日得以圆满完成，逝去的姐姐可以永远陪在妹妹身边，但是现世的人却只能永远忍受失去亲人的痛苦。制作人对于女性及其细腻的心理进行了充分的展现，让姐妹二人在皆神村中越陷越深的过程十分合理，最终的结局出乎意料但却是必然。两个故事中，两对姐妹的处境却又有着千万的的差别，使得剧情中的人物在不理解和矛盾中前行，最终再回归和解，给情节添加了张力。

- 惨剧之下的人性光辉

《零系列》中的人物大概可以分为几个阵营：一是为了自己的目的，或是为了村子，或是为了家族，或是为了自己私情而举行仪式的加害者，二是将完成仪式作为自己生命诞下的终极意义的巫女本人，三是后世因故卷入，因麻生邦彦的射影机而开始调查破除悲剧循环的主角本人。从系列发展的角度，我们可以清晰的看到一个脉络：对“现世线”叙述的逐渐加强。最初作《ZERO》中，现世线仅仅是作为一个故事的引入存在，告诉玩家都有几个人进入了冰室邸。二代《红蝶》中，现世的人物虽然只有送死情侣和澪茧姐妹，但是主线已经从仅仅悲叹过去的悲剧变成了现代过去两条线，算是一个巨大的进步，也使其成为了系列最佳作；三代《刺青之声》将现世地图做了出来，并且还有部分剧情，到后期更是梦境侵入现实；四代《月蚀之假面》故事根本就发生在数年之前，严格来讲古代剧情成为了衬托。



系列选角的范围十分有限，对现世主角故事的篇幅十分有限，主体还是对在灾难中逝去的人的故事的塑造。而塑造恐怖故事最常用的手法莫过于使用支离的视频，音频，文字片段和鬼怪显灵时的行为（在游戏中被称为“浮游灵”，同时也是一类收集品）来进行叙述。如何安排这些内容便成为了一个巨大的挑战。新玩家初进入游戏，往往被这些突然出现的鬼怪吓得魂不附体，因此部分的鬼怪只是为了吓人和起到引路等引导作用而设置，这些内容仅仅是起到一个预告的作用，让玩家好奇“他们为什么死在了这里？”。之后



## 附录

[1]: http://www.360doc.com/content/17/0915/15/191726_687408989.shtml